Anais do 11Seminário de Atualização Florestal e XI Semana de Estudos Florestais
BIOCHAR:
UMA NOVA FERRAMENTA
NO MANEJO
DE SOLOS
Claudia
Maria
B F Maia
Embrapa Florestas
Estrada da Ribeira km 111, 83411-000 - Colombo, PR -(Brasil-
Caixa-Postal:
319
O que é biochar?
Biochar é qualquer material rico em carbono obtido de biomassa
carbonizada
sob baixa
atmosfera de oxigênio,
para uso como condicionador
de solos. Praticamente
qualquer fonte de
biomassa pode ser carbonizada.
A produção de biochar está estreitamente
associada à cadeia de
bioenergia,
como a do carvão e a dos processos de pirólise para a produção
de bioóleo, entre
outras. Os finos de carvão das carvoarias por exemplo. até recentemente
considerados
resíduos do
processo, hoje são de grande valor para uso agrícola. Entre as vantagens
do
LISO do biochar em
solos estão o aumento dos estoques de carbono a longo prazo, tendo em vista sua estabilidade,
o
aumento de produtividade
e da capacidade de retenção hídrica.
O carvão para uso no solo também é uma boa estratégica
econômica,
pois o Brasil é o
maior produtor mundial de carvão vegetal (cerca de 38,5%). Anualmente
são produzidos no país
em tomo de 10 milhões de t de carvão, dos quais cerca de 15% se perdem na forma de finos. Este
subproduto da indústria carvoeira freqüentemente
não é utilizado na indústria siderúrgica (a maior
consumidora de carvão) e, muitas vezes, toma -se um nocivo passivo ambiental.
Existem diversas
outras fontes importantes
de biomassa
residual
nas cadeias
da agroénergia:
bagaço
de cana,
resíduos do babaçu, de soja, etc. Neste contexto, o biochar é uma tecnologia considerada "ganha-
ganha-ganha":
ganha
o ambiente
por
substituir
uma
matriz
energética
não-renovável
por
bioenergia,
por reciclar
seus resíduos e por aumentar
os estoques
de carbono
estável no solo,
ganha a economia
pelo
aumento
da produtividade
das lavouras
e pela redução
no uso de
fertilizantes químicos.
As origens da tecnologia

Anais do 11Seminário de Atualização Florestal e XI Semana de Estudos Florestais
A idéia do biochar
surgiu de estudos da matéria orgânica
das Terras Pretas de Índios
(TPI), solos amazônicos antropogênicos
com excelentes características
agronômicas
e ambientais,
alta fertilidade e alto conteúdo de carbono estável (de origempirogênica)
em sua fração orgânica,
o que forneceu um modelo de solo adequado ao seqüestro de carbono. O conhecimento
da sua
estrutura e de suas propriedades
vem possibilitando
a busca por materiais e técnicas que visem
mimetizá-lo
através de práticas agrícolas (Novotny, 2009). As pesquisas
indicam que o uso do
biochar tem um potencial
global
de sequestro
de COz
atmosférico
da escala
de bilhões
de
toneladas (109 t ano-I) no espaço de 30 anos (Lehmann et al.,2009). No entanto, até agora, os
resultados
publicados
refletem
estudos
de uso em pequena
escala
impedindo
generalizações
quanto a diferentes regiões geográficas e tipos de biochar (Sohi et aI., 2009). O carvão vegetal se
apresenta
como um bom material
para o alcance
de um solo segundo
o modelo
TPI, pois
apresenta grupos aromáticos
condensados,
que garantem a sua resistência
à degradação química,
ou recalcitrância,
sendo potencialmente
um eficiente material para seqüestro de carbono.
Os processos de pirôlise
A biomassa
é uma
mistura
complexa
de polímeros
naturais,
tais
como
celulose
e
hemicelulose,
além de lignina e pequenas quantidades
de outras substâncias,
como extrativos e
cinzas. Cada material
exibe uma característica
particular
quando é pirolisado
devido à grande
variabilidade da proporção destes componentes nas diferentes espécies vegetais.
Por exemplo, a madeira de coníferas (pinus, araucária, ciprestes, etc) em
médias
possuem
cerca de 42% de celulose,
28% de lignina e 25% de
hemicelulose.
Já as folhosas,
como o eucalipto,
em média apresentam
45%
de celulose,
20% de ligninale
30% de hemicelulose.
Espécies
herbáceas
em
geral
aprensentam
menor
teor
de
lignina
do que
as
arbóreas.
Existem basicamente
quatro métodos de conversão termoquímica
da biomassa: a pirólise,
a liquefação, a gaseificação
e a combustão
Cada um desses processos gera diferentes produtos,
determinados pelas condições de carbonização
tais como temperatura
e atmosfera. A pirólise e a
liquefaçãoda biomassa são os que proporcionam
produtos predominantemente
em forma líquida.
A gaseificação,
a pirólise e a carhonização,esta
última conhecida como pirólise lenta, podem ser
consideradas variações de um mesmo processo, conforme mostrado na Tabela 1.
O gás de síntese, ou gasogênio,
produzido nos processos de pirólise é constituído principalmente
por hidrogênio (H2),
o monóxido de carbono (CO) e o metano (CH4), tendo também grande valor
combustível.

Anais do II Seminário de Atualização Florestal e XI Semana de Estudos Florestais
A fase líquida
é o licor pirolenhoso
(também
chamado
de alcatrão
ou bioóleo),
uma
mistura de compostos
orgânicos
de diversos tamanhos
(tais como hidrocarbonetos
saturados e
aromáticos, ésteres, ácidos carboxílicos,
alcoóis, aldeídos, cetonas e lactonas) e de caráter ácido
(pH ~2,5). Embora com quimicamente
diferente do petróleo,' pode ser considerado
como tal por
seu podercombustível.
A fração fenólica
do alcatrão pode .substituir o feno I petroquímico
na
formulação de resinas e outros processos industriais.
A fração sólida da carbonização
é o carvão e sua qualidade, poder calorífico
e rendimento
dependem do processo de pirólise e do tipo de biomassa que o originou. A Tabela 2 mostra os
resultados da análise imediata
de um carvão produzido
de madeira
de eucalipto
pelo processo
artesanal conhecido como rabo-quente:
Aspectos. químicos da carbonização
A química envolvida no processo de pirólise da biomassa é extremamente
complicada, por
várias razões: em primeiro lugar o termo biomassa é muito genérico, sendo usado para materiais
vegetais os mais variados, tais como casca de coco, algas marinhas, madeira, casca de mandioca,
etc .. Como mencionado
anteriormente,
de acordo com a origem, a biomassa apresenta diferentes
características
químicas. Em segundo lugar, ainda que considerando
um único tipo de biomassa,
as reações químicas envolvidas
no processo de pirólise são pouco compreendidas.
Os diferentes
componentes
químicos
das plantas - principalmente
celulose, hemiceluloses
e lignina - sofrem
diferentes tipos de reações durante a pirólise. Na primeira fase da pirólise, sob temperaturas mais
baixas, a biomassa
perde
basicamente
água e compostos
voláteis.
Conforme
a temperatura
aumenta, reações de degradação
e recombinação
começam a ocorrer. Estas reações se combinam
de modo tão complexo que resultam em processos que ultrapassam
o simples somatório de suas
características
individuais,
Apesar
destas dificuldades,
já existe razoável
informação
sobre a
química 'envolvida na pirólise de compostos mais simples.

Anais do II Seminário de Atualização Florestal e XI Semana de Estudos Florestais
Mecanismo
de Radicais Livres
Todos os estudos
sobre a degradação
da madeira
por pirólise
apontam
para reações
protagonizadas
por radicais livres. Estas reações são provavelmente
as responsáveis
pela quebra
da celulose, hemicelulose
e lignina durante a pirólise.
As reações
de radicais
livres pode ser
caracterizadas por etapas que podem ser generalizadas
de acordo com a sequência abaixo:
•
Iniciação: uma molécula
se quebrá em dois radicais livres. Apenas um pequeno número de
moléculas 'precisa sofrer esta etapa para propagar' as etapas subsequentes
e conduzir a reação.
•
CH3CH3 ~
2 CH3-
•
Eliminação
de hidrogênio:
um radical livre poe arrancar um hidrogênio
de outra molécula,
criando outro radical que ajudará a propagar a reação.
'
o,
CH3.+
ÇH3CH3 :~ C~
+ CH3CH2·
(produção de metano)
•
Decomposição
radicalar:
um radical
livre se quebra
em duas moléculas,
frequentemente
criando um alqueno e hidrogênio radicalar.
ti
CH3CH2- ~
CH2=CH2 + H-
(produção de etileno e o precursor de gás hidrogênio - H2)
•
Adição radicalar: ao contrário da reação acima, um radical reage com um alqueno e produz
um radical de cadeia mais longa o que, após várias etapas, pode levar a cadeias aromáticas.
•
CH3CH2· + CH2=CH2
---. CH3CH2CH2CH2-
•
Terminação: dois radicais
livres interagem para formar uma molécula
(sem radical). Dois
tipos desta reação são a recombinação
e a desproporcionamento.
•
Recombinação:
CH3- + CH3CH2-
~
CH3CH2CH3
•
Desproporcionamento:
CH3CH2- + CH3CH2- ~
CH2=CH2 + CH3CH3
o resultado
é que, conforme
a temperatura
de carbonização
aumenta,
a estrutura do
carvão vai se aproximando
àquela do grafite, cadeia carbônica aromática pouco funcionalizada,
ou
seja, baixa razões O/C e H/C
que conferem
ao carvão alta estabilidade
química e resitência
a
degradação.
Uso agrícola do blochar
A maioria dos solos apresenta
pequenos fragmentos
de carvão vegetal ou black carbon,
resultante de queimas naturais ou da ação do homem. No solo o carbono pirogênico
é uma das
frações com a maior média de vida dentre todas as frações contendo
carbono (Pessenda et aI.,

Anais do 11Seminário de Atualização
Florestal e XI Semana de Estudos Florestais
2001, citado por Petter, 2010). Frações contendo carbono pirogênico
são encontradas
nas TPI da
Amazônia em grandes quantidades e com idades definidas através do método de radiocarbono que
variam de 500-7000 anos (Neves et aI., 2003, citado por Petter, 2010). Muito do que se sabe sobre
a fração orgânica de solos ricos em carbono pirôgenico vem do estudo de amostras de TPI. Fica
evidente a longevidade desse material no solo, no entanto dinâmica de sua decomposição
precisa
ser ainda melhor estudada.
A presença
de biochar
pode contribuir
para mudanças
significativas
nas propriedades
físicas do solo, alterando
características
tais como: textura, estrutura,
porosidade,
diâmetro dos
poros, distribuição
granulométrica
e densidade (Downie et al., 2009, citado por Petter, 2010). O
carvão,
devido
à
sua
porosidade
e
à
sua
grande
superfície
específica,
pode
aumentar
significativamente
a capacidade
de retenção de água, especialmente
em solos de textura arenosa.
Contudo, a estrutura aromática, que tem características
hidrofóbicas,
pode reduzir a penetração de
água nos espaços porosos dos agregados do solo, aumentando
assim a estabilidade dos agregados
(Glaser et aI., 2000, citado por Petter, 2010). Todas essas alterações
nas propriedades
físicas
podem levar a mudanças
em outras propriedades
do solo, principalmente
químicas e biológicas,
em
função
do
surgimento
de
sítios
quimicamente
reativos
e
habitats
de
proteção
para
microorganismos
do solo (Brady & Weil, 2008, citado por Petter, 2010).
A estabilidade
química
do biochar
é de fundamental
importância
no seu uso como
ferramenta
de manejo
ambiental,
por duas razões: primeiro,
a estabilidade
determina
quanto
tempo o carbono contido no biochar permanecerá
sequestrado
no solo e por quanto tempo pode
influenciar as emissões de GEEs vindos da pedosfera
e assim contribuir
para a mitigação
das
mudanças climáticas. Segundo, a estabilidade determinará porquanto
tempo o biochar beneficiará
a qualidade do sólo e da água. A conversão da biomassa abiochar
seguida de sua aplicação no
solo aumenta o tempo de residência
de C no solo, quando comparado
à mesma biomassa não
carbonizada,
o que pode
resultar
em uma
retirada
líquida
de CO2
atmosférico,
dentro
de
determinada escala de tempo (Lehmann, 2007). Além disto, o biochar pode reduzir diretamente as
emissões de outros gases estufa do solo, tais como o óxido nitroso e o metano (Yanai et aI, 2007)
e indiretamente
através da maior eficiência
no uso de fertilizantes
e calcários
obtida quando
biochar é aplicado no solo (Lehmann et al, 2003).
O uso do carvão vegetal visando à melhoria dos atributos do solo vem sendo largamente
estudado, mas pouco ainda se sabe de seu real potencial como condicionador
e no sequestro de
carbono .. Estudos já realizados
confirmam
seu potencial
para a melhoria
das características
químicas, físicas e biológicas
do solo. Petter (2010) em recente revisão descreve
que diversos
autores
(Tryon,
1948;
Iswaran
et
aI.
1980;
Kishimoto
&
Sugiura,
1985)
relatam
efeito
significativo da aplicação de carvão na fisiologia e produtividade
da soja. Oguntunde et aI. (2004)
estudando
o efeito do carvão
vegetal
na produção
de milho
observaram
um incremento
na
produtividade
de grãos em torno de 91% e na biomassa
cerca de 44% em solo com carvão
comparado com solo sem carvão. Major et a!. (2005) verificou que a adição de carbono na forma
de carvão vegetal
aumentou
a biomassa
de plantas de arroz em 53%.
Steiner et a!. (2007)
observaram o dobro de aumento na produtividade
de arroz quando aplicado carvão vegetal junto
com fertilizante. Vários trabalhos (Yamato et al., 2006; Rondon et al., 2006; Kmetu et al., 2008)
demostram efeito significativo
na produtividade
do arroz e outras gramíneas
com a aplicação de
carvão vegetal ao solo. Liang (2008) observou redução na respiração
e aumento no C-biomassa
microbiana com a aplicação de carvão e conseqüentemente
aumento na eficiência metabólica dos
.
"
microrgarusmos.
Maia & Sohi (2010) constataram
que a adição de 30, 24 t de biochar ao solo ao longo de
um ciclo de milho forrageiro resultou em um aumento de 2,7 vezes no teor de carbono total do
solo, em relação aos tratamentos
que não receberam
este material.
No mesmo estudo, houve
aumento em 17% na produção de massa seca de milho forrageiro nas parcelas
que receberam o
biochar. Petter (2010), estudando
o efeito do biochar em solos de cerrado,
constatou
que, na
cultura da soja houve aumento
significativo
nos teores de C total de 0-10
em no 10 ano de

Anais do 11Seminário de Atualização Florestal e XI Semana de Estudos Florestais
Tecnologias de uso do biochar no solo
aplicação de 16 Mg ha-I de carvão e de 10-20 em no 3° ano. As doses de 8 e 16 Mg ha-l
de
carvão proporcionaram
maiores alturas e massa seca nas épocas avaliadas. Estes mesmos autores
estudando
a cultura do arroz, encontraram
aumento
significativo
nos teores de P, Ca e pH e
redução de AI e H+Al na camada de 0-10 em com a aplicação de 32 Mg ha-I de carvão. Nesta
estudo, a produtividade
foi aumentada à medida que se aumentou as doses de carvão sendo que a
maior eficiência no uso do N, P e K na dose de 32 Mg ha-I.
A maioria dos estudos sobre uso do carvão vegetal no solo são recentes e existem poucas
informações sobre o efeito desta prática em experimentos de longo prazo. Os estudos mais antigos
sobre o black carbon ou C pirogênico envolvem a prática do slash-and-burn,.
isto é, derrubada e
queima da vegetação,
desta forma enriquecimento
do solo com as cinzas e carvão .. Porém esta
prática é muito questionável
quanto aos efeitos ambientais, além do fato de que a queima nestas
condições gera mais cinzas do que carvão.
No Brasil, devido à grande sua diponibilidade,
o mais comum é o uso de resíduos
de
carvoaria.
Porém,
de acordo
com
a região,
outros
resíduos
podem
ter maior
importância
econômica.
Para a maior
eficiência
agronômica,
é interressante
que o material
carbonizado
seja
homogeneizado,
podendo ser moído ou quebrado em fragmentos entre 2 e 10 mm. É importante
proceder a análise do material para determinar seu teor de umidade, cinzas e carbono. Somente
assim será possível saber as doses de biochar e de carbono que estão sendo efetivamente
aplicadas
ao solo. Adetenninação
de cinzas é importante
por seu efeito neutralizante
à semelhança
do
calcário, pois a cinza é muito rica em potássio, cálcio e magnésio,
entre outro íons. O biochar
pode ser aplicado a lanço ou nasIinhas
de cultivo, manual ou mecanicamente.
Devido a baixa
densidade do biochar (em torno de 0,35 g em"), é importante
incorporá-lo
no solo pata aumentar
sua interação com as partículas
minerais e com os agentes biológicos
(raízes e organismos
do
solo). Em alguns experimentos,
mesmo incorporado foi constatada grande mobilidade de material
por ação do vento ou chuva. Em culturas anuais esta profundidade
pode estar entre 10 e 15 em.
Para culturas perenes o material pode ser aplicado a maiores profundidades.
O biochar pode ser
incorporado
com enxada
rotativa,
grade ou outro
implemento,
dependendo
da profundidade
desejada."
.
Não há ainda estudos suficientes para recomendações
técnicas de doses de biochar a serem
aplicadas: Portanto, a análise de fertilidade e física do solo, da composição
química do biochar e
as exigências
da cultura
são sempre necessárias.
A frequência
de aplicação
também
é outro
aspecto a ser avaliado
e um dos fatores que precisa
ser considerado
nesta prática é o custo
econômico
da operação,
pois por mais barato que seja o biochar,
as custos de seu transporte
costumam ser altos.
Necessidades
de pesquisa
Atualmente,
os principais
desafios de pesquisa
sobre o biochar referem-se
àqueles que
ajudem a entender as seguintes questões:
-quais as melhores condições de carbonização para a produção de biochar?
- qual a melhor metodologia
para medir o carbono pirogênico?
- que mecanismos
estão envolvidos na interação
do carvão com as partículas minerais e
com as demais frações orgânicas
do. solo; além das interações
iônicas, que outras forças estão
envolvidas na retenção de nutrientes ede água;
.-existem
componentes
no biochar tóxicos quando aplicados em doses muito altas? existe
risco de percolação destes componentes?
como o biochar no solo reage na presença de resíduos de
agroquímicos;

Anais do 11Seminário de Atualização Florestal e Xl Semana de Estudos Florestais
- quais os custos envolvidos
nos sistemas de produção que envolvem o biochar; quais as
doses econômicas para diferentes sistemas?
- qual o balanço
de carbono
de sitemas de produção
que adotam
o biochar?
quais os
parâmetrosnecessários
para o desenvolvimento
de modelos matemáticos
de predição do balanço
de carbono;
"
"
.
.
"
.
Como pode-se vervsão
muitas as perguntas que ainda não estão plenamente
respondidas
pela pesquisá: sobre o uso desta tecnologia "emuitos os desafios a serem vencidos. Porém, o grande
potencial
em sequestrar
carbono,
vem atraindo cada vez mais cientistas
pelo mundo inteiro e
reforçando a velocidade com que os resultados são publicados.
Bibliografia
citada e recomendada
Lehmann, r, Kern, D.e., Glaser, B., Woods, W.I., 2003. Amazonian
Dark
Earths:
Origin,
Properties,
Management,
Amsterdam, p.523
Lehmann, J. 2007. Bio-energy in the Black, Frontiers in Ecology, Volume 5 (7)
Lehmann, 2009, Biochar for Environment
Management,
Earthscan Publishers Ltd (ISBN 978-1-
84407~658-1) March 2009, C~apter 11, p. 184
Maia, C.M.B.E,
Finos de carvão:
fonte de carbono
estável
e condicionador
de solos. Série
Documentos, Embrapa Florestas, no prelo.
Maia, C.fv1.B.E,Sohi, S.P., The effect ofbiochar
on soil-carbon stabilization in a highly SOM-
depleted soil. 3rd IBI Meeting,
Rio de Janeiro, Proceedings, 2010.
'.
Novotny, E.H., Azevedo,
E.R., Souza, AA,
Song, a, Nogueira,
C.M., Mangrich, AS.,
Hayes,
M.H.B., Madari, B.E., Bonagamba,
T., 2009. Lessons
from the Terra
Preta
de Indios
of the
Amazon
Region for the Utilisation
of Charcoal
for Soil Amendment,
Journal of the Brazilian
Chemical Society, Volume 20, Number 6, p.l 003 - 1010
Petter, F.A Biomassa
carbonizada
como condicionador
de solo: aspectos
agronômicos
do seu
uso em solos de cerrado,
Tese de Doutorado, UFGo, Ano de Obtenção :20] O.
PyrolysischemistIy.Disponívelem:
h1íp: blogs.plncetonedu!chm333/f2006/biomass/bio
_oiV02_chemistryprocessingJheJmCS'O] _chemistIy/
Rocha, lO., Mesa Pérez, J.M., Cortez,
L.AB.
Aspectos
Teóricos
e Práticos
do Processo
de
Pirólise de Biomassa.
Curso "Energia na Indústria de Açúcar e Álcool",
UNIFEI, Itajubá, 2004.
http://wvvw.nest.unifei.edu.br/portugues/pags/novidades/curso
_cyted/fil es/pdf/Tema%202%20-
%20Processos%20e%20Tecnologias%20para%20a%20Conversao%20do%20Bagaco%20em%20
Energia%20e%20Combustiveis/Pirolise.pdf
Sohi SP, Krull E, Lopez-Capel
E and Boi R. 20] O. A review of biochar and its use and function in
soil. Advances
in Agronomy
105:47-82
Sohi, S., Loez-Capel,
E., Krull, E., Boi, R., 2009. Biochar's roles in soil and climate change: A
review of research needs. CSIRO
Land and Water-Science
Report
05/09, 64 pp.
Yanai, Y., Toyota, K., Okazaki, M., 2007. Effects of charco ai addition on N20 emissions from soil
resulting from rewetting
air-dried
soil in short-term
laboratory
experiments,
Soil Science
and
Plant Nutrition
, Volume 53(2), p.18] -188
