See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/318212106
Los caminos de la calidad: un estudio sobre la
visión de expertos y productores rurales a
respeto de procesos y tecnologías.
Article · July 2017
CITATIONS
0
READS
29
5 authors, including:
Some of the authors of this publication are also working on these related projects:
Eco-efficiency View project
Innovation and Entrepreneurship Strategies and Management View project
Lucas Louzada Pereira
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tec…
25 PUBLICATIONS   2 CITATIONS   
SEE PROFILE
Rogério Carvalho Guarçoni
Instituto Capixaba De Pesquisa, Assistência T…
32 PUBLICATIONS   17 CITATIONS   
SEE PROFILE
Aymbiré Francisco Almeida da Fonseca
Brazilian Agricultural Research Corporation (…
47 PUBLICATIONS   236 CITATIONS   
SEE PROFILE
Carla Schwengber ten Caten
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
229 PUBLICATIONS   338 CITATIONS   
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Rogério Carvalho Guarçoni on 05 July 2017.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • FLORIANÓPOLIS, SC • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • 
Submissão: 03 abr. 2017. Aceitação: 06 jun. 2017. Sistema de avaliação: às cegas dupla (double blind review). 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA (UFSC)  
Patricia de Sá Freire e João Artur de Souza (Ed.), p. 72-89. 
 
 
Este artigo pode ser copiado, distribuído, exibido, transmitido ou adaptado desde que citados, de forma clara e explícita, o 
nome da revista, a edição, o ano, e as páginas nas quais o artigo foi publicado originalmente, mas sem sugerir que a IJKEM 
endosse a reutilização do artigo. Esse termo de licenciamento deve ser explicitado para os casos de reutilização ou 
distribuição para terceiros. Não é permitido o uso para fins comerciais. 
 
LOS CAMINOS DE LA CALIDAD: UN ESTUDIO SOBRE LA 
VISIÓN DE EXPERTOS Y PRODUCTORES RURALES A 
RESPETO DE PROCESOS Y TECNOLOGÍAS 
 
LUCAS LOUZADA PEREIRA 
Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção. - Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul  
Doutorando em Engenharia de Produção, 
lucaslozada@hotmail.com. 
 
ROGÉRIO CARVALHO GUARÇONI 
Departamento de Estatística - Instituto Capixaba de Assistência Técnica, 
Pesquisa e Extensão  
Doutor em Produção Vegetal. 
rogerio.guarconi@incaper.es.gov.br. 
 
MARIA AMÉLIA GAVA FERRÃO 
Departamento de Melhoramento Genético - Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária 
Doutora em Melhoramento Genético. 
maria.ferrao@embrapa.br. 
 
AYMBIRÉ FRANCISCO ALMEIDA DA FONSECA 
Departamento de Melhoramento Genético - Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária  
Doutor em Fitotecnia. 
aymbire.fonseca@embrapa.br. 
 
CARLA SCHWENGBER TEN CATEN 
. Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção  - Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul 
Doutora em Engenharia de Materiais. 
tencaten@producao.ufrgs.br. 
 
 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
73 
RESUMEN  
Objetivo: La producción de cafés especiales consiste en un arte, que emplea diferentes sistemas 
de manejo y producción y procesamiento, para obtención de resultados más ventajosos en lo que 
se refiere a la calidad final del producto. Distintos factores interactúan durante el ciclo de 
producción siendo, casi siempre, determinantes para la obtención de un producto de mejor 
calidad o, por otro lado, por su deterioración. Este trabajo objetiva estudiar la percepción cuanto 
al grado de importancia de diferentes formas y metodologías para producción de cafés especiales, 
por parte de productores y expertos, en la región serrana del Espírito Santo. 
Diseño/Metodología/Abordaje: Como metodología para entendimiento de los procesos 
adoptados por productores e indicados por expertos, fue utilizado un cuestionario con preguntas 
cerradas, siendo validado por la Estadística Alpha de Cronbach. Después de la validación del 
instrumento, los datos fueran analizados por el teste de t, para análisis y comparación de los 
grupos estudiados. 
Resultados: Los resultados indican que algunos procesos de producción no poseen 
homogeneidad entre expertos y productores de cafés especiales, indicando brechas que precisan 
ser mejores comprehendidas y estudiadas. Los constructos cosecha, procesamiento vía húmeda, 
almacenaje y asistencia técnica se mostraron más homogéneos entre el grupo estudiado, 
indicando que varias técnicas están enraizadas entre expertos y productores de cafés especiales. 
 
Palabras-clave: métodos de producción. alpha de cronbach. región serrana del espírito santo. 
cafés especiales. 
 
 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
74 
OS CAMINHOS DA QUALIDADE: ESTUDO NA VISÃO DE 
ESPECIALISTAS E PRODUTORES RURAIS A RESPEITO DE 
PROCESSOS E TECNOLOGIAS 
RESUMO  
Objetivo: A produção de cafés especiais consiste em uma arte, que emprega diferentes sistemas 
de direção, produção e processamento para a obtenção de resultados mais vantajosos em que se 
refere à qualidade final do produto. Distintos fatores interagem durante o ciclo de produção, 
quase sempre, determinantes para a obtenção de um produto de melhor qualidade. Este trabalho 
objetiva estudar a percepção em relação ao grau de importância de diferentes formas e 
metodologias para produção de cafés especiais, por parte de produtos e peritos, na região serrana 
do Espírito Santo. 
Design/Metodologia/Abordagem: Como metodologia para o entendimento dos processos 
adotados por produtos e indícios por peritos, foi utilizado um questionário com perguntas 
fechadas, sendo válidado por estatística Alpha de Cronbach. Após a validação do instrumento, os 
dados avaliados pelo teste t, para análise e comparação dos grupos estudados. 
Resultados: Os resultados indicam que alguns processos de produção não possuem 
homogeneidade entre especialistas e produtores de cafés especiais, indicando brechas que 
precisam ser melhor compreendidas e estudadas. Os constructos colheita, processamento via 
húmida, armazenamento e suporte foram mais homogêneos no grupo estudado, indicando que 
várias técnicas estão enraizadas entre especialistas e produtores de cafés especiais. 
 
Palavras-chave: métodos de produção. alfa de Cronbach. região serrana do Espírito Santo. cafés 
especiais. 
 
 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
75 
1 INTRODUCCIÓN 
Durante los primeros años del siglo XXI, la temática central de prácticamente todos los 
sistemas productivos ha sido la búsqueda incesante por la producción de productos de mejor 
calidad, refrendado por normas técnicas específicas, acompañamiento y verificación de procesos 
productivos, observancia del uso de las llamadas buenas prácticas agrícolas, control de 
certificaciones, indicaciones geográficas, entre distintos métodos que auxilian todo el proceso 
productivo, desde la producción propiamente dicha, en el procesamiento hasta el 
almacenamiento de productos oriundos de la agricultura. 
La sociedad contemporánea viene se preocupando cada día más con la seguridad alimentar, 
especialmente con la globalización del mercado y la posibilidad de consumo de productos de 
distintos orígenes, lo que torna indispensable y primordial el efectivo control de la calidad, 
considerando las exigencias internacionales impuestas por los consumidores del planeta. Este fato 
es siempre más importante cuando se trata de producto destinado a la exportación, sin embargo, 
es también de gran relevancia en el mercado interno, puesto la existencia de esta misma 
percepción por parte de los consumidores de los productores. 
En la producción de cafés de mejor calidad, el escenario no es diferente. Según la 
perspectiva de la Associação Brasileira da Indústria do Café (Abic, 2015), el preparo de cafés 
especiales ha crecido en los últimos años, acompañando el aumento en el consumo de los 
mismos en el orden de 10 a 15% al año, en cuanto el consumo normal crece solo de 1 a 1,5%. 
Investigaciones envolviendo factores que interfieren en la calidad de café datan de muchas 
décadas, como la de Abrahão, Miranda e Abrahão (1976), que registran seis ítems predominantes: 
uniformidad de maturación de los frutos, variedad, tiempo transcurrido entre la cosecha y el 
proceso de secado, influencia del primero tratamiento térmico, temperatura y velocidad de 
secado. En esta misma línea de trabajo, Machado (2005) y Borém (2008) destacan que factores 
genéticos, ambientales y tecnológicos se relacionan directamente con la calidad, además de 
microrganismos oriundos de fermentaciones. 
En razón de la no uniformidad de maturación de los frutos del café Arábica en la mayoría de 
las regiones productores, se recomienda la cosecha selectiva o la cosecha total cuando la labranza 
se encuentra con aproximadamente 80% de los frutos maduros, seguida por el procesamiento vía 
húmeda, que posibilita la separación de los frutos maduros y verdes. 
Vale resaltar que el procesamiento del café puede ser realizado de dos maneras, 
denominadas de “vía seca” y “vía húmeda”. En el primero caso se mantiene el fruto intacto 
durante el proceso de secado, que da origen al llamado “café natural”. En cuanto el 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
76 
procesamiento “vía húmeda” puede ser realizado de tres maneras: removiéndose solo la cáscara y 
parte del mucílago (café CD, denominado cereza descascarillado; removiendo-se la cáscara y el 
mucílago mecánicamente (café desmucilado); o removiéndose la cáscara mecánicamente y el 
mucílago por medio de fermentación (café despulpado) (Reinato, Borém, Cirillo & Oliveira, 
2012). 
Cuando hecho correctamente, el procesamiento vía húmeda garante que la calidad intrínseca 
de los granos de café sea más fácilmente preservada y mantenida por períodos más largos, 
produciendo cafés más homogéneos y con menos defectos, lo que según Lin (2010) valoriza más 
el producto. 
De esa manera, delante de tantos factores fisiológicos, climáticos, sanitarios y de los distintos 
sistemas de producción, cosecha y procesamiento, la obtención de cafés especiales requiere que 
se observen algunos cuidados esenciales, para que, una vez formados los frutos, la calidad de los 
granos sea preservada, reflejando las características demandadas por el consumidor, que remunera 
más regiamente los cafés de calidad diferenciada. 
Conforme presentado, entender estos procesos se torna primordial para determinación de 
metodologías que puedan ser simplificadas y estandarizadas, para el desarrollo y fomento de la 
producción de cafés finos. De esa manera se cuestiona: ¿Cuál la relación de grado de importancia entre 
los métodos más usuales e indicados para la producción de cafés especiales, del punto de vista de productores y 
expertos?1 
Delante de los diferentes condicionantes de las regiones productoras, como el microclima, la 
topografía, los materiales genéticos, los medios de cosecha, el procesamiento y el secado que cada 
agricultor adopta en su día a día, se torna complejo asociar y controlar los factores de mayores 
impactos en la garantía y manutención de la calidad final del producto. Para tanto, es de 
fundamental importancia investigaciones aplicadas relacionadas a esta temática para que puedan 
servir de referencia a los productores o futuros productores de este tipo de café en la región 
Serrana del Espírito Santo. 
Este trabajo objetiva estudiar y cuantificar la percepción cuanto al grado de importancia de 
diferentes formas y metodologías para producción de cafés especiales, por parte de productores y 
expertos, de manera a evaluar si hay consistencia entre las prácticas agrícolas recomendadas y el 
nivel de aceptación de los productores de cafés especiales sobre los mismos. 
                                                 
1 Expertos se refieren en este trabajo a los probadores, Q-Grader, baristas y coffee hunters de cafés especiales 
que actúan como consultores de calidad en las regiones productoras de café en la región Serrana del ES. 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
77 
2 MATERIAL Y MÉTODOS 
2.1 PLANEAMIENTO EXPERIMENTAL  
Este estudio fue realizado en Espírito Santo con la participación de 19 expertos y 19 
productores de cafés finos de la región Serrana del Estado. Siendo el estudio conducido en la 
zona de producción de cafés arábicas especiales, dada las características de la propia región. Los 
productores participantes de la investigación hacen parte del cuadro de asociados de la 
Cooperativa de Cafés Especiales, Pronova. Y los expertos fueron profesionales (probadores de 
café, Q-Graders2, baristas y coffee hunters3 de cafés especiales), los expertos encuestados poseen más 
de 10 años de experiencia con el mercado de cafés especiales. 
2.2 RECOLECTA DE DATOS 
En la recolecta de datos, fue utilizada la aplicación de un cuestionario impreso con 
cuestiones cerradas, en escala ordinal, que, según Malhotra (2006), posibilita determinar se un 
objeto/proceso posee determinada característica en mayor o menor grado de que otro objeto. De 
esa forma, fue utilizada escala de 0 a 10, constituida de cuestiones referentes a factores que 
intervienen en la calidad del café como bebida, a ser analizados por los entrevistados, los cuales 
fueron abordados en sus respectivos ambientes de trabajo y todas las preguntas fueron lidas con 
ellos, de manera que fuese posible captar sus opiniones, conforme la estructura propuesta en el 
cuestionario. 
El cuestionario tuvo su origen en los levantamientos bibliográficos y en la experiencia de los 
investigadores. Después de esa etapa, los principales tópicos fueron organizados en constructos 
que posteriormente fueron utilizados para la creación del cuestionario dividido en los nueve 
constructos: cosecha; procesamiento; procesamiento vía húmeda; aceleración y secado; 
almacenaje; faz del suelo; prueba del café; y asistencia técnica. 
2.3 ANÁLISIS ESTADÍSTICAS 
Para validación del cuestionario fue utilizado el cálculo del Alpha de Cronbach, de manera 
que fuese posible averiguar la validad de las 36 preguntas, bien como los nueve constructos 
                                                 
2 Q-Grader: El Instituto de Calidad del Café (CQI) diseñó el programa Q Grader para crear un cuerpo experto 
y creíble de cucharones de café Arábica especiales. El papel de estos probadores es evaluar de manera consistente y 
precisa la calidad del café, tanto en copa cuanto en grado. 
3 Coffee Hunter: son profesionales que buscan cafés exóticos y utilizan conocimientos y técnicas científicas para 
realizar sus investigaciones. Estos profesionales soportan tanto a productores cuanto a empresas importadoras de 
cafés especiales. 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
78 
referentes a los métodos de producción y control de calidad. Para el cálculo de los ítems y 
constructos, fue utilizado el software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) 22. 
El coeficiente Alpha de Cronbach fue presentado por Lee J. Cronbach, en 1951, como una 
forma de estimar la confiabilidad de un cuestionario aplicado en una investigación. El alfa mide la 
correlación entre respuestas en un cuestionario por medio del análisis del perfil de las respuestas 
dadas por los respondientes. Se trata de una correlación media entre preguntas. Puesto que todos 
los ítems de un cuestionario utilizan la misma escala de medición, el coeficiente α es calculado a 
partir de la variancia de los ítems individuales y de la variancia de la suma de los ítems de cada 
evaluador. Para aumentar la confiabilidad, se realizó la estandarización de los datos mediante la 
siguiente ecuación. 
 
Donde: 
α coeficiente Alpha de Cronbach 
k corresponde al número de ítems (preguntas) del cuestionario; 
S²i corresponde a variancia del i-ésimo ítem (i, ..., k); 
S²t corresponde a variancia total Tj de cada individuo j en los k ítems (Hora, Monteiro, & 
Arica 2010). 
Posteriormente se realizó la comparación entre los dos grupos, expertos y productores, 
analizando el experimento en el delineamiento enteramente al acaso, con 02 tratamientos 
(expertos y productores) y diecinueve repeticiones. La media de los tratamientos fue comparada 
por el teste t a 5% de probabilidad. 
3 RESULTADOS Y DISCUSIÓN 
3.1 ANÁLISIS DE LOS CONSTRUCTOS DEL CUESTIONARIO DE 
PESQUISA 
La confiabilidad de la metodología (cuestionario) empleada en la coleta de datos junto a los 
expertos y productores entrevistados, con la utilización del total de preguntas (36), fue elevada (α 
= 0,745 y α’ = 0,777), o sea, más de 55% (Tabla 1). 
En las particiones de los resultados por constructo (Tabla 2), se verificó bajos niveles de 
confiabilidad para algunos, como cosecha, procesamiento y secado. En estos constructos se 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
79 
realizó la retirada de algunos ítems, con el objetivo de estudiar su contribución. Encontró 
mejorías importantes en la confiabilidad de los datos con la exclusión de los ítems 03 (α 0,227), 
09 (α -1,068) y 14 (α 0,368). 
 
Tabla 1. Fiabilidad total y parcionada por construcciones de la metodología de evaluación de la producción de cafés 
especiales llevadas a cabo por expertos y productores a través de la estadística alfa de Cronbach con el uso de todas 
las variables (33) y ajust 
Constructo 
Alpha de 
Cronbach (α) 
Observación 
Novo α con la exclusión de 
variables 
Cosecha 
0,227 
Exclusión variable 03 o mejoría 
del constructo 
0,379 
Procesamiento 1 
0,824 
Nivel de saturación, 
confiabilidad alta 
0,923 
Procesamiento 2 
-1,068 
Exclusión de la variable 09 
0,576 
Secado 
0,368 
Exclusión de la variable 14. 
0,422 
Aceleración del Secado 
0,638 
Confiabilidad aceptable 
0,714 
Almacenamiento 
0,463 
Confiabilidad aceptable 
0,666 
Superficie del suelo 
0,686 
Confiabilidad alta. 
0,814 
Análisis sensorial 
0,421 
Confiabilidad aceptable 
0,570 
Asistencia técnica 
0,803 
Confiabilidad alta. 
0,803 
Fonte: Autores 
 
Para Hora et al. (2010), el cuestionario debe estar dividido y agrupado en dimensiones que 
tratan de un mismo aspecto. De esa manera, los datos presentados en la Tabla 2 siguen los 
parámetros, con las dimensiones de la investigación, siendo que el mecanismo de confiabilidad 
indica que de las nueve dimensiones, solo dos están abajo del aceptable por la literatura, sin 
embargo, en análisis general, el índice del Alpha de Cronbach corrobora con la confiabilidad del 
instrumento alpha cronbach ≥ 0,777. 
Partiendo de la necesidad de validación del instrumento de investigación, después de la 
exclusión de las variables, se logró un nuevo índice de validación de la confiabilidad del 
cuestionario. Bajo este nuevo índice y con los 30 ítems del cuestionario, se realizó la comparación 
de los dos grupos de evaluadores (expertos y productores). 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
80 
3.2 ANÁLISIS DE LOS GRUPOS DEL EXPERIMENTO POR EL TESTE DE T 
Para mejor entendimiento de las condiciones investigadas, el cuestionario fue dividido en 
constructos y sus respectivas preguntas. Los resultados son presentados por constructo de 
manera separada. 
En la Tabla 2 se encuentran los resultados entre los grupos estudiados en el constructo 
cosecha. Se observó que el único punto que presenta diferencia estadística entre los grupos fue la 
dimensión “cosecha semi mecanizada”. Las opiniones divergen en este quesito; este resultado 
puede ser entendido por el hecho de que los productores de cafés especiales priman por la 
cosecha manual y selectiva, o hasta mismo el desrasponado manual en lona. En algunos casos, la 
cosecha semi mecanizada no es tan adoptada en la región Serrana de Espírito Santo por aún 
existir la comprensión de que las máquinas deshojan las plantas de manera drástica, muchas veces 
ocasionada por el uso inadecuado de las maquinas. 
 
Tabla 2. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas 
por expertos e productores, bajo el constructo cosecha 
                                                                Media(1) 
Constructo Cosecha 
Expertos 
Productores 
Cosecha manual y selectiva 
8,89 a 
9,32 a 
Cosecha semi mecanizada 
8,63 a 
6,00 b 
Cosecha con desrasponador en la lona 
7,21 a 
8,21 a 
Cosecha hecha en dos pasajes en los pies de café 
8,00 a 
8,37 a 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
 
Barbosa, Salvador e Silva (2005) midieron el desarrollo de los cosechadores utilizando 
desrasponadores mecánicos. Según los autores, al medirse el deshoje de los pies de café se 
observó que la misma fue semejante para ambas las modalidades (manual y semi mecanizada). Sin 
embargo, tenga rompido cuatro veces más ramos primarios y secundarios que en la cosecha 
manual, el sistema de desrasponado de café mecanizado presenta desempeño operacional 
superior al sistema de desrasponado de café manual, con mejores resultados atribuidos a los 
desrasponadores, con frecuencia superior a 50 Hz, para labranzas con menor densidad de ramas. 
El según constructo, inherente al procesamiento (Tabla 3), presenta distinciones estadísticas 
entre todos los aspectos. Es sabido que el procesamiento es una etapa delicada en la producción 
de cafés especiales, este hecho corrobora que el toque especial que cada productor da a su 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
81 
producto puede ser un diferencial importante, fundamental a los productores artesanales, lo que 
hace con que cada producto sea único (Silveira & Heinz, 2015). 
 
Tabla 3. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas por 
expertos y productores, bajo el constructo procesamiento 
 
 
Media(1) 
Constructo Procesamiento 
Expertos 
Productores 
Procesamiento del café en el mismo día de la cosecha 
2,58 b 
9,37 a 
Procesamiento del café dos días después de la cosecha 
8,16 a 
5,32 b 
Procesamiento del café tres días después de la cosecha 
5,63 a 
3,37 b 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
 
De esa manera, cada productor posee su percepción en relación al procesamiento, en 
términos de valor absoluto: la primera pregunta del constructo 2 indica que productores de cafés 
especiales tienden a procesar los cafés en el mismo día, dado que el volumen de café en las 
propiedades de la región Serrana de Espírito Santo puede ser considerado bajo, en comparación a 
demás regiones productoras de Brasil. Para los expertos, el procesamiento no precisa ocurrir 
necesariamente en el primero día, caracterizando ser ese el principal punto de discordancia. Es 
preciso resaltar que los productores de cafés especiales tienen la información técnica de los 
cuidados en el procesamiento para evitar fermentaciones indeseables a la calidad final del 
producto. 
En el constructo procesamiento vía húmeda (remoción de la cáscara), los resultados indican 
diferencia en solo un punto (Tabla 4). El primer punto en cuestión indicó diferencia estadística 
entre “Procesamiento vía húmeda removiéndose solo la cáscara y parte del mucílago, 
denominado cereza descascarillado (CD).” Para Teixeira, Matos e Rossmann (2010), el 
procesamiento vía húmeda ha traído mejorías a la producción de cafés especiales, y que esa 
mejoría en la calidad puede ser explicada por la remoción de la cáscara y del mucílago, sin 
embargo, según Reinato et al. (2012), muchos productores haciendo uso de la tecnología de 
procesamiento vía húmeda (descascarillado) no han conseguido atingir la calidad requerida. 
Algunos expertos y productores creen que la remoción del mucílago presenta la desventaja de 
impedir que características deseables sean transmitidas del mucílago para el grano. 
 
 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
82 
Tabla 4. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas 
por expertos y productores, bajo el constructo procesamiento vía húmeda 
 
 
Media(1) 
Procesamiento Vía húmeda 
Expertos 
Productores 
Procesamiento vía húmeda Semi dry (CD). 
5,84 b 
7,37 a 
Procesamiento vía húmeda Fully Washed (sin mucílago). 
8,89 a 
8,84 a 
Procesamiento vía húmeda Washed (Fermentado en caja). 
8,26 a 
7,73 a 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
Bajo el constructo aceleración y secado, los ítems divergen en tres de los cinco aspectos 
estudiados, todos relacionados al secado en terreros (Tabla 5), destacando que los expertos 
consideran el secado en terreros suspensos, sin invernadero un hecho muy negativo para el 
alcance de calidad. Las opiniones distintas entre expertos y productores, a respeto de distintas 
maneras de secado pueden ser reforzadas en razón de las características de la caficultura de 
montaña. Según Frederico (2014), el predominio del plantío de montaña torna el café un 
commodity singular: dificulta la producción en larga escala en virtud de la dificultad de 
mecanización, sin embargo, confiere algunos status diferenciados cuanto a los procesos de 
producción. El secado de café es tradicionalmente realizado en terreros, utilizando la energía solar 
y el movimiento natural del aire para la remoción del agua, o en secadores mecánicos que usan 
aire forzado calentado, a distintas temperaturas (Oliveira, Borém, Isquierdo, Giomo, Lima, & 
Cardoso, 2013). Entre las formas de secado, la mayor parte de los caficultores hace uso de la 
manera convencional, siendo el terrero un proceso lento y con riesgo de daños a la calidad, por la 
presencia microbiana (Santos, Chalfoun, & Pimenta, 2009). 
 
Tabla 5. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas 
por expertos y productores, bajo el constructo aceleración y secado 
 
Media(1) 
Constructo Aceleración y secado  
Expertos 
Productores 
Secado en terreros suspensos - sin invernadero 
2,53 b 
7,74 a 
Secado en terreros con invernadero 
6,68 b 
9,26 a 
Secado en terreros suspensos con invernadero 
7,74 b 
9,47 a 
Secado mecánico horizontal 
8,26 a 
8,05 a 
Secado mecánico vertical 
7,79 a 
6,47 a 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
83 
 
Tabla 6. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas por 
expertos y productores, bajo el constructo almacenamiento del café 
 
 
Media(1) 
 
Constructo Almacenamiento del café dentro de la propried 
Expertos 
Productores 
Almacenamiento en graneros de madera con sacaría de plástico 
2,63 b 
8,58 a 
Almacenamiento en graneros de madera con sacaría de yute 
7,53 a 
8,58 a 
Almacenamiento en graneros de albañilería con sacaría de plástico 
8,16 a 
6,84 a 
Almacenamiento en graneros de albañilería con sacaría de yute 
7,47 a 
7,11 a 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
 
Bajo el constructo almaenamiento del café (Tabla 6), comúnmente en la región Serrana de 
Espírito Santo, los productores acondicionan los lotes de cafés en sacarías de plástico, esperando 
la conclusión de la zafra para procesamiento e acondicionamiento en sacos de yute, lo que puede 
explicar la diferencia significativa de opinión y baja confiabilidad de los expertos cuanto al ítem 
almacenamiento en graneros de madera con sacaría de plástico. 
Para Nobre, Borém, Fernandes e Pereira (2007), el almacenamiento del café en Brasil es 
tradicionalmente efectuado en sacos de yute de 60 kg, que son dispuestos en almacenes donde se 
ejercen poco o ningún control sobre el ambiente. Durante el almacenamiento, los granos tienen 
su color alterada con el prolongamiento del tiempo de almacenaje, pasando de la tonalidad verde 
azulada, característica del producto de buena calidad, a la coloración marrón clara y blanquecina, 
fenómeno conocido como “blanqueamiento” (Júnior y Correa, 2003), causado en algunos casos 
por el almacenamiento en sacarías de plástico. Adicionalmente, se conoce que el almacenamiento 
en las pequeñas propiedades no sigue adecuado control de calidad en razón de falta de 
informaciones o de las propias limitaciones cuanto a la disponibilidad de recursos para 
construcción de infraestructuras específicas para el almacenamiento. 
Bajo el constructo Faz de exposición de la labranza ante el sol (Tabla 7), los grupos 
estudiados divergen en 3 de los 4 puntos abordados, o sea, solamente hay concordancia en el 
ítem “faz del suelo Noruega” (terrenos frescos y con poca captación solar). Muchos abordajes de 
la literatura discuten esa cuestión. Para Guyot, Gueule, Manez, Perriot, Giron e Villain (1996), la 
altitud y sombreado se relacionan con el crecimiento de las plantas y maturación de los frutos y 
estos con la calidad. 
 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
84 
Tabla 7. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas 
por expertos y productores, bajo el constructo Faz del suelo 
Constructo Faz de Suelo  
Media(1) 
Expertos 
Productores 
Faz del suelo sombreada en floresta plantada 
2,58 b 
8,47 a 
Faz del suelo soleado 
8,21 a 
7,63 b 
Faz del suelo semi soleado 
6,84 b 
8,26 a 
Faz del suelo Noruega (terrenos frescos y con poca 
captación solar) 
6,89 a 
8,05 a 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
 
Los sistemas de producción predominantes en Brasil, después de la década de sesenta, 
priorizaran los plantíos solteros y productividades elevadas, en detrimento de sistemas 
sombreados (Botero, Martines, & Santos, 2006). 
Para el sistema de producción de café, el manejo orgánico y la arborización tienen sido 
abordados como alternativas para la sustentabilidad de cultivo, principalmente, para los pequeños 
productores (Neto & Matsumoto, 2010). 
De esa manera, es importante caracterizar las áreas y zonas de producción conforme tales 
especificaciones, puesto que la caficultura de montaña con aporte familiar tiende a permitir la 
diversificación de los sistemas productivos. 
En el constructo calidad y análisis sensorial, los grupos estudiados divergen en 2 aspectos 
entre los 3 levantados, siendo que las diferencias ocurren en puntos relevantes cuanto al 
acompañamiento de la calidad del café (Tabla 8). 
El método de la prueba de tazas es considerado subjetivo, una vez que no considera en 
muchos casos análisis refinadas en la parte físico química, que podrían dar mayor seguridad a 
probadores y productores cuanto a los resultados sobre la calidad. 
En el comercio de café, los procedimientos de degustación son utilizados para la 
negociación del commodity, llevando como base la calidad de la bebida, que es descrita por los 
probadores, utilizando opinión personal y experiencia de degustación acumulada a lo largo de los 
años (Feria-Morales, 2002). A pesar del proceso de análisis sensorial descriptiva ser ampliamente 
utilizado en el mundo, para Di Donfrancesco, Guzman e Chambers (2014) esto no se constituye 
en el mejor método de evaluación de la calidad del café, en razón de una gama de factores que 
interfieren en el proceso de degustación. 
 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
85 
Tabla 8. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas 
por expertos y productores, bajo el constructo análisis sensorial 
Constructo Análisis sensorial 
Media (1) 
Expertos 
Productores 
Probar los cafés después de reunir cierto volumen, de acuerdo 
con la cosecha 
9,47 a 
7,74 b 
Probar los lotes de café solamente con base en las divisiones de 
las parcelas de las labranzas 
7,95 a 
7,05 a 
Probar los lotes de café solamente después del procesamiento 
final en el momento de la comercialización 
6,79 a 
5,00 b 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
 
Cuánto al constructo recién abordado, los dos grupos divergen sobre la manera y la cantidad 
de veces que el café debe ser probado durante la zafra. En la región Serrana de Espírito Santo, los 
productores comúnmente producen micro lotes. Cuando adoptada esa estrategia, es rutinero que 
ellos hagan acompañamiento detallado de los cafés, siendo que los productores que están más 
lejos de los centros urbanos tengan más dificultad en realizar el acompañamiento detallado de 
cada lote producido después de la conclusión del secado. 
 
Tabla 9. Medias de las evaluaciones de impactos de las metodologías de producción de cafés especiales realizadas por 
expertos y productores, bajo el constructo Asistencia Técnica 
Constructo Asistencia Técnica 
Media (1) 
Expertos 
Productores 
Asistencia periódica de probadores de café 
0,89 b 
9,37 a 
Asistencia periódica por extensionistas o técnicos 
9,16 a 
8,84 a 
Día de campo para visualización de novas tecnologías 
8,42 a 
9,05 a 
Manuales e normas técnicas para producción de cafés 
especiales 
9,00 a 
8,63 a 
(1) Las medias de las evaluaciones realizadas por los especialistas y por los productores seguidas por la misma letra en 
la línea no difieren por el teste t, a 5% de probabilidad. 
Fonte: Autores 
 
Por último, en el constructo asistencia técnica, los grupos divergen en el ítem “asistencia 
periódica de probadores de café” (Tabla 9), lo cual fue puntuado como de baja confiabilidad para 
los expertos. Tal divergencia corrobora con el facto de los probadores muchas veces no 
poseyeren formación agronómica o conocimientos técnicos específicos relativos al proceso 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
86 
productivo. La mayoría de los integrantes del grupo expertos presentan conocimientos amplios 
en la metodología final de la prueba de taza relacionada a los métodos de preparo, torrefacción y 
molienda de la producción. Siendo estos actores muy prendidos a cuestiones particulares de la 
calidad de los cafés especiales. 
Para Guivant (1997), la extensión rural posee función educativa en las poblaciones rurales, 
siendo este papel fundamental para la transferencia del conocimiento. Una parcela considerable 
de la tecnología agrícola es un bien público, generado principalmente por las instituciones 
gubernamentales de investigación. Cuando bien sucedidas, los resultados de las actividades de 
investigación benefician la sociedad (Bonelli y Pessõa, 1998). De esa manera, es posible suponer 
que la asistencia técnica se constituye presente y activa en el acompañamiento de la calidad, 
conforme datos de la Tabla 9, donde los actores no divergen cuanto a las técnicas usualmente 
implementadas por diferentes instituciones que lidian con investigaciones y extensión en el 
territorio local. Según Nienwenhuis (2002), los agricultores vienen innovando su proceso 
productivo, alcanzando calidad y contribuyendo para el desarrollo del Agronegocio rural local. 
Adicionalmente, añade que los agricultores de suceso precisan buscar innovaciones técnicas en 
vez de dependieren de los gobiernos locales. 
En esa línea de análisis, la organización productiva alrededor de la calidad se constituye en 
acción que extrapola los límites de las discusiones académicas, tiendo en vista que la gran 
multiplicidad de los resultados de investigaciones científicas, acciones técnicas y sociales 
implementadas por la academia y por instituciones de investigación está consiguiendo atingir sus 
objetivos cuanto a la producción de cafés especiales. 
Los constructos mencionados en este artículo discuten tecnologías básicas en lo que se 
refiere a la producción de cafés especiales, siendo que, de los 30 ítems mensurados, 15 
presentaran diferencias estadísticas en la opinión de los grupos estudiados. Se constituye como 
presupuestos, que estos puntos son técnicas o procesos que aún no están totalmente difundidos o 
resueltos entre expertos y productores de café especial. 
4 CONCLUSIONES  
El instrumento de investigación utilizado para abordaje de campo posee consistencia 
estadística, siendo validado vía Alpha de Cronbach, con nivel de confiabilidad alta. 
No hay homogeneidad sobre la consistencia de las respuestas en las opiniones de los 
productores y expertos a respeto del mejor método de producción para cafés especiales cuanto a 
los constructos procesamiento, secado, faz del suelo, siendo que cada productor o especialista 
posee sus indicaciones. Ese posicionamiento divergente indica una necesidad de profundización y 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
87 
explotación en ese campo, de manera que se posibilite el real entendimiento de los factores que 
pueden determinar la calidad en la producción de cafés especiales en la región Serrana de Espírito 
Santo. 
Los constructos cosecha, procesamiento vía húmeda, almacenaje y asistencia técnica se 
mostraron más homogéneos entre el grupo estudiado, indicando que varias técnicas están 
sedimentadas entre expertos y productores de cafés especiales. 
La producción de cafés especiales en zonas montañosas posee particularidades que deben 
ser observadas y estudiadas, respetando y preservando las características regionales y culturales 
cuanto a los procesos productivos. 
Sin embargo existan distintas opiniones entre expertos y productores, se quedó evidenciado 
en el estudio que los vacíos existentes entre las opiniones de estos atores se pueden constituir en 
un nuevo objeto de estudio, considerando las eventuales variables observadas, para que se pueda 
extraer más informaciones de manera a generar más valor en la cadena de producción de cafés 
especiales, tanto para productores cuanto para consumidores, Q-Graders, coffee hunters, 
baristas, importadores y los propios productores. 
Como investigaciones futuras, se queda evidente la necesidad de capturar las percepciones 
finales del mercado y como esas relaciones podrían agregar más valor al mercado de cafés 
especiales. 
 
AGRADECIMIENTOS 
Los autores agradecen al CNPq, al Instituto Federal do Espírito Santo y a Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul por el apoyo financiero e institucional para la realización de la 
investigación. 
 
REFERENCIAS 
Abrahão, I. C., Miranda, L. R. F., & Abrahão, J. T. M. (1976). Aplicação da cristalização seletiva 
na determinação da qualidade da bebida do café. Anais E.S.A. Luiz Queiroz. Faculdade de 
Engenharia de Alimentos – ESALQ – Volume XXXIII. 
Associação Brasileira da Indústria do Café. (2015). Recuperado en november 01, 2015, de 
http://www.abic.com.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=61#1910 
Barbosa, J. A., Salvador, N., & Silva, F. M. (2005). Desempenho operacional de derriçadores 
mecânicos portáteis, em diferentes condições de lavouras cafeeiras. Revista Brasileira de 
Engenharia Agrícola Ambiental, 9(1), 129-132. 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
88 
Bonelli, R., & Pessôa, E. P. (1998). O papel do Estado na pesquisa agrícola no Brasil. Textos para 
discussão, 576. Rio de Janeiro: IPEA. 
Borém, F. M. (2008). Processamento do café. In: F. M. Borém (Org.). Pós-colheita do café (cap. 5, p. 
129-158). Lavras: UFLA. 
Botero, C. J., Martines, H. E., & Santos, R. H. S. (2006). Características do café (coffea arabica L.) 
sombreado no norte da América Latina e no Brasil: análise comparativa. Coffee Science, 
1(2), 94-102. 
Di Donfrancesco, B., Guzman, N. G., & Chambers, E. (2014). Comparison of results from 
cupping and descriptive sensory analysis of Colombian brewed coffee. Journal of Sensory 
Studies, 29, 301-311. 
Feria-Morales, A. M. (2002). Examining the case of green coffee to illustrate the limitations of 
grading systems/expert tasters in sensory evaluation for quality control. Food Quality and 
Preference, 13, 355-367. 
Frederico, S. (2014). Globalização, competitividade e regionalização: a cafeicultura científica 
globalizada no território brasileiro. Geousp – Espaço e Tempo (Online), 18(1), 55-70. 
Guivant, J. S. (1997). Heterogeneidade de conhecimentos no desenvolvimento rural sustentável. 
Cadernos de Ciência & Tecnologia, 14(3), 411-446. 
Guyot B., Gueule D., Manez J. C., Perriot J. J., Giron J., & Villain L. (1996). Influence de l’altitude et 
de l’ombrage sur la qualité des cafés Arabica. Juillet. Août, Plantations, recherche, 
développement. 
Hora, H. R. M., Monteiro, G. T. R., & Arica, J. (2010). Confiabilidade em Questionários para 
Qualidade: Um Estudo com o Coeficiente Alfa de Cronbach. Produto & Produção, 11(2), 
85-103. 
Junior, P. C. A., & Corrêa, P. C. (2003). Influência do tempo de armazenagem na cor dos grãos 
de café pré-processados por “via seca” e “via úmida”. Ciência e agrotecnica, 27(6), 1268-
1276. 
Lin, C. C. (2010). Approach of Improving Coffee Industry in Taiwan-Promote Quality of Coffee 
Bean by Fermentation. The Journal of International Management Studies, 5(1). 
Machado, M. C. (2005). Viabilidade da técnica de imersão para armazenagem temporária de frutos de café. 
Tese de doutorado, Universidade Federal de Viçosa. Viçosa. 
Malhotra, N. K. (2006). Pesquisa de Marketing: Uma orientação aplicada (4a ed). Porto Alegre: 
Bookman. 
Neto, F. L. M., & Matsumoto, S. N. (2010). Qualidade do solo e nutrição de plantas em sistemas 
de produção de café (Coffea arabica L.). Coffee Science, 5(3), 206-213. 
Nienwenhuis, L. F. F. (2002). Innovation and Learning in Agriculture. European Journal of Training 
and Development, 26, 6/7. ABRI/INFORM. 

 
PEREIRA, GUARÇONI, FERRÃO, FONSECA E CATEN 
 
 
• IJKEM, INT. J. KNOWL. ENG. MANAGE., v.6, n.15 • JUL/OUT. 2017 • ISSN 2316-6517 • p. 73-89 • 
89 
Nobre, G. W., Borém, F. M., Fernandes, S. M., & Pereira, R. G. F. A. (2007). Alterações químicas 
do café-cereja descascado durante o armazenamento. Coffee Science, 2(1), 1-9. 
Oliveira, P. D., Borém, F. M., Isquierdo, E. P., Giomo, G. S., Lima, R. R., & Cardoso, R. A. 
(2013). Aspectos fisiológicos de grãos de café, processados e secados de diferentes 
métodos, associados à qualidade sensorial. Coffee Science, 8(2), 211-220. 
Reinato, C. H. R., Borém, F. M., Cirillo, M. A., & Oliveira, E. C. (2012). Qualidade do café 
secado em terreiros com diferentes pavimentações e espessuras de camadas. Coffee Science, 
7(3), 223-237. 
Santos, M. A., Chalfoun, S. M., & Pimenta, C. J. (2009). Influence of the wet processing and 
drying types on chemical and physicochemical composition of coffee (Coffea arabica L.). 
Ciência e agrotécnica, 33(1), 213-218. 
Silva, F. M., Arré, T. J., Tourino, E. S., Gomes, T. S., & Alves, M. C. (2009). Uso de Ethrel na 
colheita mecanizada e seletiva de café arábica (Cofea arabica L.). Coffee Science, 4(2), 178-
182. 
Silveira, P. R., & Heinz, C. U. (2015). Controle de qualidade normativo e qualidade ampla: princípios 
para reestruturação e qualificação da produção artesanal de alimentos. Recuperado en 
julio, 27, 2015, de http://coral.ufsm.br/desenvolvimentorural/textos/artigosaoluis.pdf 
Teixeira, D. L., Matos, A. T., & Rossmann, M. (2010). Ácido fólico no tratamento da água 
residuária do café processado por via úmida. Coffee Science, 7(1), 91-98. 
View publication stats
View publication stats
